#import "@preview/alchemist:0.1.6": *

=== Глава 13. СОСТАВ ТРИГЛИЦЕРИДОВ НЕОБЫЧНЫХ ЖИРНЫХ КИСЛОТ И ТРИГЛИЦЕРИДОВ ИЗ МАСЕЛ ПЛОДОВЫХ ОБОЛОЧЕК

==== ТРИГЛИЦЕРИДЫ МАСЕЛ СЕМ. МОЛОЧАЙНЫХ

Рассмотрим теперь триглицериды масел, содержащих необычные жирные кислоты (стр. 176). Как правило, каждая из этих кислот свойственна семенам растений определенных видов или семейств, причем одна и та же кислота может содержаться в растениях, далеких друг от друга в таксономическом отношении [368]. Приведем сначала данные состава нескольких масел из сем. Euphorbiaceae.

Китайское масло семян _Sapium sebiferum_ кроме насыщенных кислот (8—10%), олеиновой (10%), линолевой (22—25%) и линоленовой (47—51%) содержит также 8% необычной 2,4-декадиеновой кислоты [318]. Это масло с помощью адсорбционной хроматографии было разделено на полярную (26—31%) и неполярную, напоминающую льняное масло, фракции. Полярная фракция представляет собой оптически активный триглицерид $([alpha]_D^{25} = 21,9°)$. Путем его обработки алюмогидридом лития и затем уксусным ангидридом с образованием триацетина и ацетатов жирных спиртов было показано, что этот глицерид содержит равное количество Л и Ле и, кроме того, 31,5% ацила карбоксилсопряженной 2,4-декадиеновой кислоты [676]. Оптическая активность глицерида исчезала после гидрирования, а этиловый эфир декадиеновой кислоты был неактивен. В первой работе, посвященной этому вопросу, предположили, что оптическая активность вызвана присутствием декадиеновой кислоты в 1- или 3-положениях глицерида вблизи от потенциального центра асимметрии — С-2-атома глицерида [642, 676]. Однако величина $[alpha]_D^{25}$ синтетического аналога — 1,2-дипальмитата 3-(2,4-гексадиената) _sn_-глицерина — составила всего —3,60° [738]. Позже, исследование глицерида _S. sebiferum_ методами ИК и ЯМР спектроскопии и масс-спектрометрии позволило установить его действительное строение [890]:

#skeletize({
  fragment("CH_2O")
  single()
  fragment("CHO")
  single()
  fragment("CH_2OCO", name: "a")
  // cetz.draw.content((to: "a.east", rel: (0.2em, 0)), "(Ле)")
  // parenthesis($3$)
  single()
  parenthesis(br: $3$, fragment("CH_2"))
  // fragment("(CH_2)_3")
  // single()
  // fragment("CH")
  double()
  // parenthesis({fragment("CC")})
  // fragment("CCC")
  // fragment("CH_2O(Ле)-CHO(Л)-CH_2OCO(C H_2)_3-CH=")
})

#skeletize({
  fragment("Al_2O_3")
})

// $C H_2 O("Ле")-C H O(Л)-C H_2 O C O(C H_2)_3 -C H=$
// $=C=CHCH_2 -O-CO-CH=CH-CH=CH-(CH_2)_4 CH_3$

// Было доказано, что ОН-группа, к которой присоединен остаток декадиеновой кислоты, содержится не в остатке глицерина, а в ациле оптически активной $C_8$-оксиалленовой кислоты. Таким образом, центр асимметрии (C\*) триглицерида находится не в остатке глицерина, а в алифатической цепи $C_8$-кислоты [856, 890].

// Все глицериды полярной фракции содержат только по одному остатку декадиеновой кислоты [747]. Положение этого ацила в триглицеридах окончательно не установлено. Данные липазного гидролиза, согласно которым декадиеноат содержится в 1,3-положениях, не вполне достоверны, поскольку ацилы с короткой цепью легко мигрируют при гидролизе (стр. 117) [369]. В то же время результаты изучения полиморфизма гидрированного масла _S. sebiferum_ свидетельствуют о том, что декадиеновая кислота находится в 2-положениях. Исследование ПВС триглицеридов этого масла на 37, 67 и 142-й день после цветения показало, что линоленовая кислота образуется из олеиновой и линолевой лишь к концу созревания; одновременно (после 52-го дня) возникает и декадиеновая кислота. Преобладание S в 1,3-положениях наблюдается уже с самого начала созревания [374].

// К сем. Euphorbiaceae относится также клещевина, масло которой имеет важное хозяйственное значение. Касторовое масло содержит 90—91% D(+)-12-окси-цис-9-октадеценовой (рицинолевой) кислоты; к минорным компонентам принадлежат кислоты линолевая, олеиновая (по 3—4%), пальмитиновая, диоксистеариновая (по 1—1,5%), стеариновая, арахиновая и другие (доли %) [211, 368]. Ранее считали, что масло содержит лишь ди- и тририцинолеоглицериды в статистической концентрации. Однако сейчас установлено, что концентрации моно-, ди- и тририцинолео-триглицеридов соответствуют вычисленным по Вандер Валю; имеются также следы глицеридов, лишенных рицинолевой кислоты [46]. Рицинолевая кислота содержится преимущественно в 2-положениях [212, 781].

// Отдельные виды того же семейства содержат в масле семян твердую 9-цис, 11-транс, 13-транс-октадекатриеновую (элеостеариновую) кислоту с сопряженными двойными связями и ее _a_-оксипроизводное — камлоленовую кислоту. В масле тунга (_Aleurites fordii_ и _A. montana_), одном из лучших высыхающих масел, концентрация элеостеариновой кислоты составляет 65—85%. Интересно, что главной кислотой многих других видов этого рода служит линоленовая кислота, которая, однако, никогда не встречается вместе с элеостеариновой кислотой. Из других кислот в образце тунгового масла, содержавшего 81,5% элеостеариновой кислоты, обнаружили олеиновую, линолевую (по 6—7%), стеариновую и пальмитиновую кислоты (по 2,5—3% каждая) [368].

// По содержанию в 2-положении триглицеридов тунга элеостеариновая кислота уступает линолевой, но превосходит олеиновую. Видовой состав масла тунга близок к статистическому [924]. Так, упомянутое выше масло с 81,5% элеостеариновой кислоты состоит из 54% триэлеостеарина, 27% диэлеостеаро-линолеина + -олеина, 11% триглицеридов, содержащих два остатка элеостеариновой и один остаток насыщенной кислоты, и 8% триглицеридов, содержащих один остаток элеостеариновой кислоты [916]. Найденный глицеридный состав хорошо соответствует вычисленному по Вандер Валю [105].

// Напротив, состав триглицеридов масла _Momordica charantia_, содержащего 56% элеостеариновой и 30% стеариновой кислоты, не соответствует теории Вандер Валя, поскольку обнаруженное количество стеародиэлеостеарина (более 80%) резко отличается от вычисленного (45%). Возможно, что столь значительное отклонение от схемы позиционно-статистического распределения, наблюдаемое среди жиров высших растений впервые, вызвано ограничением содержания твердого стеародиэлеостеарина в масле по механизму Картха (стр. 158), содержанием стеариновой кислоты только в одном из 1- или 3-положений или же непригодностью метода липазного гидролиза для анализа этого масла [211, 212, 913].

// Масло _Mallotus philippinensis_ содержит 30—70% твердой 18-оксиэлеостеариновой (камлоленовой) кислоты [368]. Поскольку содержание глицерина в этом масле и ацетильное число последнего составляли лишь около 1/3 теоретического, предположили, что масло состоит из эстолидных триглицеридов, в которых две молекулы камлоленовой кислоты соединены между собой сложноэфирной связью. Действительно, масло _М. philippinensis_ кристаллизацией разделили на шесть фракций, возможный состав которых приведен в табл. 21 (Х = элеостеариновая, линолевая, олеиновая или S) [45].

// #table(
//   columns: (auto, auto, auto, auto),
//   align: center,
//   [Таблица 21], [], [], [],
//   [Количественный состав и строение триглицеридов отдельных фракций масла семян _Mallotus philippinensis_], [], [], [],
//   [Фракция], [Содержание, мол %], [[Км]/[X]], [Строение],
//   [1], [40], [3,0], [Км—Км—Км—Км—X \ Км—Км—Км—Км—X],
//   [2], [18], [2,5], [Км—Км—Км—Км—X],
//   [3], [17], [1,0], [Км—Км—X \ X],
//   [4, 5, 6], [25], [0,5], [Км—X \ X],
// )

// ==== ТРИГЛИЦЕРИДЫ ДРУГИХ МАСЕЛ НЕОБЫЧНОГО ЖИРНОКИСЛОТНОГО СОСТАВА

// В масле склероциев и мицелия спорыньи _Claviceps purpurea_, содержащем 35% рицинолевой кислоты (Р) [368], обнаружили наряду с обычными триглицеридами X—X—X (обозначение Х, стр. 154) также и эстолидные триглицериды трех типов: $XP-(X)_2$, $(XP)_2-X$ и $XP-XP-PX$, содержание которых составляло соответственно 10,2, 19,6, 47,4 и 22,8%. Ацетильное число масла равно нулю, что указывает на полное замещение гидроксилов рицинолевой кислоты ацилами Х. Полиэстолидные триглицериды типа Р—Р, подобные содержащимся в масле _M. philippinensis_, в масле спорыньи не найдены. Липазным гидролизом сложноэфирных связей остатка глицерина в $XP-(X)_2$ и $(XP)_2-X$ обнаружили как симметричные, так и несимметричные ХР—Х-изомеры. Однако вопрос о преобладании ХР-радикалов в 1,3- или 2-положениях еще не решен. Ацилы Х, непосредственно связанные с остатком глицерина, отличались большей ненасыщенностью, чем ацилы Х, связанные с рицинолевой кислотой, а ацилы Х, связанные с эстерифицированной в положении 2 глицерина рицинолевой кислоты, были более ненасыщенными, чем ацилы Х, связанные с рицинолевой кислотой, которая этерифицирована в 1,3-положении. Глицериды $Х_3$ масла спорыньи по строению не отличаются от обычных растительных триглицеридов и соответствуют теории Ганстоуна [740].

// Масло семян _Chamaepeuce afra_ наряду с обычными глицеридами содержит триглицериды, имеющие строение $X-T(X)_2-X(I)$ и $X-T(XY)-X(II)$, где Y — ацетат, Т — остаток (+)-трео-9,10,18-триоксиоктадец-цис-12-еновой кислоты или ее насыщенного аналога. В соединениях I и II две гидроксильные группы в остатке триоксикислоты замещены ацилами, один из которых расположен в положении 18, а другой — в положении 9 или 10. Группы $TX_2$ и TXY связаны с 2-положениями глицеридов соединений I и II [727].

// Из других масел необычного состава исследовали масло _Parinarium laurinum_ (сем. Розоцветных), содержащее 27% элеостеариновой кислоты и около 56% 9, 11, 13, 15-октадекатетраеновой (паринариновой) кислоты. В масле имеется 22% трипаринарина, что значительно превышает статистическую и равномерную концентрации [368].

// Масло кориандра из сем. Зонтичных содержит около 72% петрозелиновой кислоты (Пе), ацилы которой связаны главным образом с 1,3-положениями триглицеридов. Содержание $Пез$ и $Пе_2 О + ПеО_2$ в триглицеридах значительно отличается от вычисленного по Вандер Валю [916]. В семенах _Vernonia anthelminthica_ из сем. Сложноцветных найдено 70% 12,13-эпоксиолеиновой (вернолиновой) кислоты, причем концентрация тривернолина (55%) сильно превышает статистическую [924]. Наконец, в масле семян _Cardamine impatiens_ из сем. Крестоцветных недавно обнаружили триглицериды диоксикислот с $m = 22$ и 24 [728].

// ==== ТРИГЛИЦЕРИДЫ ЖИРОВ ПЛОДОВЫХ ОБОЛОЧЕК

// До сих пор рассматривались триглицериды, содержащиеся в семенах растений. Ниже приведены данные о глицеридном составе жиров плодовых оболочек высших растений, из которых подробнее изучены оливковое и пальмовое масла. Среди жирных кислот плодовых оболочек обычно преобладают пальмитиновая и олеиновая, в меньших количествах содержатся линолевая, стеариновая и миристиновая кислоты, а линоленовая, арахиновая, пальмитолеиновая и лауриновая кислоты обнаруживаются в виде следов. Содержащиеся в одном и том же плоде жиры плодовых оболочек и жиры семян сильно различаются по свойствам у всех растений, кроме маслины. Отдельные жиры плодовых оболочек будут рассмотрены в порядке убывания их ненасыщенности.

// Оливковое масло, получаемое из мякоти плодов маслины _Olea europea L._, имеет разный жирнокислотный состав в зависимости от географического происхождения: в турецких сортах $[О] > 75%$, а в итальянских — $[О] < 65%$ [258]. Масла наиболее распространенных сортов содержат 72—76% олеиновой, 10—15% пальмитиновой, 8—12% линолевой и 1—2% стеариновой кислот, а также минорные компоненты (см. выше) [208, 368].

// По позиционной специфичности оливковое масло не отличается от других жидких масел: $[S]_2$ (почти исключительно пальмитиновая кислота) не превышает 1—1,5%, а величины $[О]_1$ и $[Л]_1$ — на 10—15% и 2—4% соответственно превышают значения [О] и [Л]; в этом масле, в отличие от многих других масел, олеиновая кислота имеет более высокую величину SF (стр. 176), чем линолевая [207, 369]. Изучение жирнокислотного состава 1- и 3-положений триглицеридов показало, что S сосредоточены преимущественно в положениях 3, а U — в положениях 1 [146]. Низкий уровень [S] в натуральном масле был использован для обнаружения фальсификации его жирами, полученными этерификацией [702, 707]. Другой способ обнаружения посторонних масел, основанный на выделении из оливкового масла глицеридов с пятью-шестью двойными связями кристаллизацией при -35°, оказался менее пригодным на практике [691].

// Типовой состав оливковых масел довольно однороден: около 5% $S_2 U$, 35% $S U_2$ и 60% $U_3$; уровень $[S_3]$ и содержание SUU- и USU-изомеров не превышает 0,1—0,3% [964, 797]. В составе $S_2 U$ около 1/5, а в составе $S U_2$ около 1/3 приходится на стеароглицериды [915, 1010]. Имеются данные о том, что $[U_3]$ возрастает после переэтерификации. В олефиновом составе оливкового масла содержание фракций с _e_ = 0,1,2,3,4,5 и 6 составляет в среднем 1, 5, 27, 46, 17, 3 и 1% соответственно [273], а в видовом составе обнаружены триолеин (40%), пальмитодиолеин (20%), линолеодиолеин (16%), пальмитоолеолинолеин (6%), олео- и линолеодипальмитин (по 4%), стеародиолеин и олеодилинолеин (по 3%) и пальмитодилинолеин (около 1%) [462]. По одним данным, рассчитанный по Вандер Валю (VW) ПТС и видовой состав глицеридов в пределах 1% совпадают с найденным; по другим — вычисленные величины $[S_3]_("VW")$ и $[ПО_2]_("VW")$ завышены, а значения $[О_3]_("VW")$ — занижены по сравнению с найденными [470, 560].

// Большое хозяйственное значение имеет и масло плодовой оболочки пальмы _Elaeis guineensis_ и некоторых других видов из Западной и Центральной Африки, Индонезии и Малайи. В триглицеридах _Е. guineensis_ содержится в среднем 44—46% пальмитиновой, 4—6% стеариновой, 39—41% олеиновой, 8—11% линолевой и следы миристиновой и линоленовой кислот [208, 368]. В отличие от большинства растительных жиров, пальмовому маслу свойственна относительно высокая величина $[S]_2$: в 2-положении глицеридов содержится 11—18% пальмитиновой и 1—2% стеариновой кислот, а из 80—87% имеющихся здесь U-ацилов 65—70% приходится на долю олеиновой и 16—22% — на долю линолевой кислот [88, 207, 702]. Типовой состав глицеридов изменяется в широких пределах: 6—9% $S_3$, 44—53% $S_2 U$, 30—39% $S U_2$ и 6—12% $U_3$ [258, 658]. Повышенная величина $[S]_3$ проявляется в значительном содержании $S_3$, SSU и USU: $[S U S]/[S S U]=4 != [S U U]/[U S U]=15-17$ [462].

// Первые анализы типового состава пальмового масла хорошо соответствуют теориям Картха, Янгса и Вандер Валя [105, 1006]. В это же время это масло не соответствует равномерному распределению (поскольку $[S_3]$ значительно выше вычисленного и составляет около 1/2 статистического) и теории Ганстоуна, которая не объясняет присутствия в триглицеридах 8% $S_3$, 9% SSU и 2% USU [464, 848]. Расчет ПТС по теории Вандер Валя привел к получению завышенных значений для $[U_3]_("VW")$ и $[S_3]_("VW")$ и заниженных на 2—3% данных для $[S_2 U]_("VW")$ и $[S U_2]_("VW")$ [208, 211—213]. Более удовлетворительными были результаты расчета типового состава по схеме специфического ограниченно-статистического распределения Картха, где данные распределения по Вандер Валю использовались с поправкой на эмпирическую величину $[S_3]$ [486—491].

// Ниже приведен примерный видовой состав триглицеридов масла (в мол%):

// $ПО_3 = 30-35$ \ $ПОС = 4-8$ \ $СПЛ = 1-2$ \
// $ПО_2 = 21$ \ $О_3 = 3-4$ \ $СП_2 = 1-2$ \
// $П_2 Л = 8-9$ \ $СО_2 = 2-4$ \ $МП_2 = 1$ \
// $ПОЛ = 7-8$ \ $О_2 Л = 2-3$ \ $МПО = 1$ \
// $П_3 = 6-8$ \ $П_2 Л_2 = 2$ \ $СОЛ = 0,5$

// В триглицериде $П_2 О$ содержится около 20% несимметричного позиционного изомера, который был ранее идентифицирован в масле путем определения полиморфизма [915]. В олефиновом составе масла преобладают фракции с _e_ = 1 и 2; вычисленная по Вандер Валю концентрация моноеновых глицеридов занижена, а содержание триеновых компонентов завышено на 3—4% по сравнению с найденными [88, 655, 971].

// Жир плодовых оболочек плодов _Sapium sebiferum_ богаче насыщенными кислотами, чем пальмовое масло; он содержит около 73% пальмитиновой, по 2—3% стеариновой и миристиновой и около 20% олеиновой и линолевой кислот [368, 747]. Однако по строению триглицеридов он ближе к обычным растительным маслам, чем пальмовый жир. Практически все U-ацилы сосредоточены в 2-положениях, в ПТС обнаруживаются почти исключительно SSS- и SUS-изомеры, а концентрация $S U_2$ в жире не превышает 2% [369, 374]. Найденный типовой состав жира _S. sebiferum_, как и состав пальмового масла, лучше соответствует вычисленному по Картха, чем вычисленному по теории Ганстоуна, которая не учитывает длину цепи насыщенных кислот в $S_3$ [486]. Однако расчет по Ганстоуну также приводит к положительным результатам после введения эмпирической поправки на $[S_3]$ [105].

// Жир оболочки _Myrica carolinensis_ лишен ненасыщенных кислот и содержит 1% стеариновой, 77,5% пальмитиновой и 21,5% миристиновой кислоты, концентрация которой в 2-положении возрастает до 37% [368]. Углеродный состав этого жира, содержащего 55% трипальмитина, 20—27% миристодипальмитина и 7—12% димиристопальмитина, не соответствует ни одной из разновидностей статистического распределения (стр. 164) [211, 350]; вычисление по Вандер Валю приводит к сильно завышенным результатам для $[МП_2]$ и к заниженным данным для $[П_3]$ и $[М_3]$ [105]. В семенах этого растения обнаружено жидкое масло, сходное с сафлоровым [350].

// В заключение рассмотрим глицеридный состав масла патогенного гриба _Beauveria tenella_ из сем. Moniliaceae, который пока остается единственным низшим растением, изученным в этом отношении [931]. По соотношению олеиновой, пальмитиновой, линолевой и стеариновой кислот $(1:1:0,8:0,3)$ жир _B. tenella_ напоминает масло _Monilia albicans_ из того же семейства [368], а по позиционному распределению сходен с жирами высших растений, хотя величина $[S]_2 = 14,6%$ довольно значительна. Типовой состав жира _B. tenella_ $([S_3] = 4,3%, [S_2 U] = 32,5%, [S U_2] = 45,4%, [U_3] = 17,8%)$ близок к статистическому, а ПТС $([S U S]/[S S U] = 3,5, [U U S]/[U S U] = 14,1)$ резко от него отклоняется вследствие преобладания ненасыщенных кислот в 2-положениях [931].
